-t hot undz gebrakht mit bener in Vilne.
di daytshn, vu mir zaynen geforn mitn shif, mit a ban
flegn zey undz teyln broyt
un zey flegn aleyn teyln, vayl er hot gezogt tomer
eyne fun aykh vet teyln, un er hot a khaverte
vet er gebn f- a gresere shtikl.
ikh bin neytral, un ikh vel aykh teyln.
der S.S.
v- di rusn?
d- v- UNK
ven m'hot undz geb- -firt in di vagones
ven ir zent tsurikgekum-
in shif
UNK tsurikgekumen keyn Vilne
tsurikgekumen in Vilne
iz geven S.S. dortn?
hobn undz di rusn
di rusn?
zey hobn aley- zey hobn undz gegebn tsebrokhene sukharkes
mit KIPYATOK, mit heyse vaser.
di rusn hobn zey mer nit gegebn keyn broyt
nor tsebrokhene sukharkes.
un zent ir gekumen keyn Vilne
ye, mir kumen in Vilne, mit di vos hot mir opgeshnitn bay mashin
un mir hobn nit gehat vu arayntsugeyn.
zaynen mir dray teg un dray nekht
gezesn oyf trep
ale shtiber fun di yidn
velkhe yidn? ver hot gekent yidn?
ober di shtiber fun di yidn. vos iz geven dortn?
nit gevoynt. gevoynt.
gevoynt, gants, s'iz geven ful mit
BETACH
bay undz in dire hot men gevoynt, BETACH
alts farnumen fun kristns. un litvishe yidn zaynen arayngegangen dort glaykh
mh glaykh farnumen.
un dernokh zaynen gekumen
d- di militer
dos rusishe militer
m- d- ye, vos m'hot zey bafrayt
ye, vos zaynen geven in rusishe militer
un zey hobn undz arayngenumen, t- dray meydlekh
in a voynung, vayl es zaynen do geven
sh- bafrayt fun militer, zaynen geven militer layt.
zaynen geven oyfn front.
un dortn hob ikh gefunen a, a foter fun mayne a khaverte fun shul
hobn zey undz arayngenumen. zey hobn undz gegebn koldres, un mir zaynen geshlofn oyf der erd.
zey hobn gegebn undz di konservn vos di amerikaner hobn ge-
gegebn di ru- di rusishe armey
un
un dortn bin ikh geven
epes a gevise tsayt
un dernokh hob ikh tsufelik getrofn mayne a kuzine fun Shavl, fun Lite.
kh'hob ir eyn mol gezen ven zi iz bafrayt gevorn.
zi iz geven a, a militer man. zi iz oykh geven oyfn front.
ire eltern
mit tsvey brider
mit a shvesterl
hobn zikh geratevet in Rusland, zaynen geforn fun Lite in Rusland.
tsvey brider ire zaynen gefaln oyfn front.
un zi mitn foter, mit di meyde- mit di muter un di meydele, zaynen gekumen in Vilne
hot zi gezogt vu zi gefint zikh
s'iz geven zeyer vayt fun dem ort vu mir hobn geven vu zey voynen
iz fleg ikh in ovnt
a zeks a zeyger fleg ikh dortn kumen esn, zeyer vayt geven.
iz z- az ikh b- dos iz geven
mayn muter's a bruder
z- vayle zi iz geven a
a mume fun undz oykh
vos er iz geven der man, ober azoy iz zi geven a kalter mentsh
v- hot zi keyn mol nit gefregt bay mir
tsi ikh vil esn.
flegt z- fleg ikh darfn va- nit fregn, un darfn vartn biz der feter vet kumen
m'hot opgegesn, bin ikh tsurik avek dortn
fleg ikh z- a- ey- di, d- fun dortn dem ershtn aroys, fun di militer. zey hobn zikh ayngeordnt andersh.
hob ikh, arayngekhapt. s'iz dortn geven epes etlekhe Vilner fun di lagern
un in a tsimer hot geshloft a porfolk yunge
flegn zey gi- araynkhapn. iz geshtanen lebn tir a betl
flegn zey gikh araynkhapn un
un fartog
ven zi iz UNK nokh geshlofn, fleg ikh aroysgeyn.
un dernokh in tsvishn tsayt hob ikh getrofn a khaver
vos er
er iz geven in militer
fun Vilne bafrayt gevorn
hot er mir aroyfgefirt.
er hot f- geheyrat
hot er mir aroyfgefirt in di shtub
vos di froy zayne iz geven mayn man's a shvester.
un dortn hob ikh zikh bakont mitn man.
dortn hot ir bakont dem man ayern?
ye, dortn bin ikh arayn in shtub
un ikh hob gezen az s'iz a shtub
s'iz do vos tsu esn.
iz er dortn geven
tsvey shvester
un tsvey brider.
ale hobn zey gevoynt in eyn dire.
⟨ot a⟩ gantse voynung a groysn
un
un ikh hob zikh ongenumen, farshteyt zikh.
ober ZEHU ZE.
in vos far a khoydesh iz dos geven?
dos iz geven
in zibetn
monat oder in akhtn monat
in finf un fertsik.
Oygust.
ye.
un dan hot ir khasene gehat.
do- ikh hob, ye, ikh hob khasene gehat in UNK in yan- yanuar
in
z- in zeks un fertsikstn yor.
oy, SLICHA, ye, zeks un fertsik.
un zenen gef- un ge-
un zenen geforn keyn Lodzh.
ye.
un mir zaynen geforn in Lodzh.
vos hot ir getun in Lodzh?
in Lodzh hot m- mayn man mitn bruder
geefnt a leder varshtat, vayl zey zaynen geven leder arbet- mayn man iz geven a UNK
far di
brukhn, farsheydene fis, hent
un in Lodzh zaynen mir ge- arayn in eyn tsimer. dortn oykh geven nit azoy mit voynungen
un
un der lebn iz gegangen vayter
un in akht un
in akht un fertsikstn yor iz der elterer zun geborn in Lodzh
in Lodzh, yo
in Lodzh in akht un fertsikstn yor
un m'hot zikh geklib-
der elterer zun, er heyst
MIKHAIL, nokh mayn foter.
nokhn foter, nokh ayer foter.
un der kleyner heyst SHLOMO nokhn man's foter.
un, un s'iz geven shver in Lodzh, dos lebn?
neyn.
ikh fleg
ikh fleg helfn, gebn esn
vos gevoynt leb- bay mir in vant a kristin mit a man mit a kind.
fleg ikh helfn. zi hot geveynt az ikh bin avekgeforn.
ikh fleg ir
untershtitsn mitn esn.
un ven zent ir gekumen in land arayn?
in fuftsikstn.
in may.
in yare fuftsik?
zent ir geven in Lodzh fir yor.
fir yor.
KEN.
ir zent gekumen in land arayn, in Yisroel, hot er gehat do epes a mishpokhe?
ye, mayn man's a shvester.
aha.
un vu zent ir gan-
hot tsu undz ara- mir hobn gevoynt, zi hot gevoynt in a TSRIF mit a man mit
mit ah tsvey kinder, un mir hobn zikh ale ayngegnyezhet
ikh mit mayn man, mitn kind
un di shvester iz gekumen mit a man, mit a kind
un der bruder mit di froy mit a kind.
mir hobn zikh, dernokh iz der bruder oys, m'hot zikh azoy oysgepaynikt
dernokh hobn mir gedungen in, in PARDES
UNK
UNK shoyn geven a REFET
mit a blekhenem dakh
mit, mit, mit belkes aroyfgeleygt
ah un tsvey tsimerlekh
on bakvemlekhkeytn
un ⟨s'iz⟩ vayter hot zikh ongehoybn a
vi azoy hot d- vi azoy hot UNK
der laydns veg
vi azoy hot ECH KIBLU OTAKH BAARETS?
ECH KIBLU?
di ershte zakh, az mir zaynen arop fun shif
ikh bin arop mitn kind far shif
iz tsu tsu mir a froy
un zi hot mir fotografirt mitn kind.
ikh hob nit gehat keyn seykhl
ikh hob nit gehat keyn seykhl tsu zogn
vu
vu voynt zi? vu ken ikh trefn di TMUNA?
hob nit farshtanen
m'iz geven azoy tseshrokn
un ZEHU ZE. UNK
m'hot undz in SHAAR HAALIYA
mir zaynen dortn arayn in SHAAR HAALIYA.
un ven iz geboyrn dos tsveyte kind?
der tsveyter iz geborn gevorn dem zekstn september
dray un fuftsik.
ir zent gekumen teykef voynen in NATANYA?
KEN.
d- vayl di shvester iz do geven.
YOFI, un haynt hot ir tsvey zinen
khasene gehate.
ye, tsayt, deroys hot er khasene gehat tsu zeks un draysik yor.
un vifl eyniklekh hot ir?
finf.
finf eyn-
zoln zayn gezunt. ikh vil aykh fregn etlekhe fragn, atsinder bay dem sof.
ye
TODA
bite
ir klert eynike mol nokh di, oyf di yorn ⟨velekhe zenen⟩ durkhgegangen oyf aykh?
ir klert, ir kh- kholemt bay nakht oyf di yorn?
mayn man hot mir eyn nakht aropgevorfn fun bet.
er hot zikh geranglt mit di daytshn.
hot er geshtoysn, bin ikh aropgefaln fun bet.
mayn man hot oykh zeyer a sakh ibergelebt.
un ir gleybt, ir zent ba- ir zent geblibn lebn, vos far a ZCHUT?
BIZCHUT MA?
mayn foter's kholem.
er hot mir tsugezogt.
gut, GVERET BRAUDE
ikh vintsh aykh al dos guts
TODA
ikh moyde aykh, ah ikh, ANI MODE LACH
TODA. GAM ANI LECHA, LACHEM
TODA.
VEANI MACHELECH HARBE, HARBE NAKHAT.
TODA, VEBRIUT.
ZE AVI